# 09.05.2025 Aufenthaltstitel

Wann endet ein Aufenthaltsrecht?

Gründe 

- Ende der Gültigkeit
- Ausreise (über 6 Monate)
- Ausweisung
- Widerruf / Rücknahme



> **Praxistipp:** immer Antrag stellen, bevor Aufenthaltstitel abläuft! => *Fiktionsbescheinigung*



### Widerruf & Rücknahme

Widerruf

- bei rechtmäßig erteilten Aufenthaltstitel
- Passlosigkeit
- Verlust des humanitären Schutzstatus



Rücknahme

- bei rechtswidrig erteile Aufenthaltstitel (Fehler der Behörden)
- Ermessensentscheidung



beides: KANN Vorschriften, schutzwürdige private Belange beachten

### Ausweisung

bei Straftaten: Gefahrenabwehrrecht 

- §54 Ausweisungsinteressen: komplett lost, alle Regierungen hauen da irgendwas rein
- §55 gegen Bleibeinteressen

Abwägung



### Duldung

= vorübergehnde Aussetzung der Abschiebung

- Ausreisepflich bleibt bestehen
- wird aber nicht durchgesetzt



Praktische Duldungsgründe

- kein Pass
- ungeklärte Identität
- eingeschränkter Flugverkehr
- fehlende Rücknahmebreitschaft des Staates



Rechtliche Gründe (wegen Grundgesetz etc.)

- Gesundheitlich
- pflege Angehöriger
- Ausbildung
- Beschäftigung





