# 18.04.2024 Marxismus II

## Kritik am Gothaer Programm

Marx Kritik an SPD-Vorgänger Programm von 1975

das programm:

1. reformerisch
2. gerechte Verteilung
3. ungekürzter Arbeitsertrag



Marx Kritik

1. Revolution
2. keine objektive gerechte Verteilung
3. Eigentum Produktionsmittel relevant, Mehrwert 



Marx Gegenansatz: *Arbeitszeitrechnung*

- keine Tauschwaren mehr
- Preis = durchschnittliche gesellschaftliche Arbeitszeit
- Arbeiter = werden entlohnt mit Zeit (bspw. Zeitschein)
    - damit Güter kaufen
- gemeinschaftlichen Fond für Zeit
- Zeitschein = Anspruch auf Konsum aus gesellschaftlichen Produktionsmittel
- Verteilung = keine Frage von Gerechtigkeit
    - *jeder nach seinem Fähigkeiten, jeder nach seinen Bedürfnisssen*
- Reichtum = in Fragen von Zeit, nicht Geld
- gesellschaftliche Frage, was produziert werden soll

=> Bedürfnisbefriedigung, anderes Verhätlnis Arbeit, Produktion im Vordergrund

Realsozialismus = keine Arbeitszeitrechnung, immer Geld



## Allen

Modelle in SU für Ertragsteigerung in Landwirtschaft:

1. bessere Planung der Landwirtschaft + staatliche Ankaufmonopole
2. private Eigentumsverhältnisse in Landwirtschaft + Selbstverwaltung
3. Abschöpfung der Erträge der Landwirte 



Fragen zu Allen

- Exportorientierung von Getreideproduktion in SU => Hungersnöte
- Wettbewerbsfähigkeit der Industrie? 
- Modell 3: Ausbeutung der Landwirte für Städter?