# 18.10.21 Einführung



### Lehrbuch

*Principles of Economics*; Case, Karl E, 2019, Hearson



### Lernziele

1. Weshalb Ökonomik
2. Gebiete der VWL
    - Makro
    - Mikro
3. Methoden



## Übersicht VWL

> **VWL:** Untersuchung über die "effiziente" Allokation von *Ressourcen* und die Entscheidung von Individuen/Gesellschaften wie viele, wofür Ressourcen eingesetzt

- freie entscheidung
- Verhaltens- und Sozialwissenschaft



### ökonomische Denkweise

- Opportunitätskosten
    - beste alternative, die wir verpassen, wenn wir Entscheidung treffen (bei beschränkten Güter/Alternativen)
- Marginalismus / Grenzkosten
    - Prozess der Analyse, wie eine Wahl zusätzlichen Kosten generiert
- Effiziente Märkte
    - Kräfte des Marktes eliminieren Gewinne

**=> Verständnis der Gesellschaft:** historische Zusammenhänge und Grundideen der Gesellschaft



### Bereiche der Ökonomie

1. Mikroökonomik
    - analysiert Entscheidungsprobleme und Kooridinationsvorgänge in der *Arbeitsteilung*
    - Analyse von Haushalten, Unternehmen, Industrien

2. Makroökonomik
    - gesamtwirtschaftliche Vorgänge anhand von zusammengefassten Sektoren und Analyse mithilfe von Aggregatvariablen
    - Einkommen, Beschäftigung, Inflation

3. Verhaltensökonomik
4. Ökonometrie
5. Wirtschaftsgeschichte
6. Umweltökonomik
7. Finance
8. ... vieles weiteres



### Ökonomische Methoden

 **positive Ökonomik**: umfasst Analysen und Theorien über ökonomische Welt => rein deskriptiv, wie Welt ist

vs

**normative Ökonomik**: basiert auf Wertvorstellungen und normativen Diskursen => präskriptiv, wie Welt sein sollte



**Modell**: formale Aussage einer Theorie, üblicherweise mathematische Aussage von Beziehung zwischen Variablen

**Variablen**: Messung, welche sich über Beobachtungszeitraum verändern kann

**Ockhams Rasiermesser:** philosphisches Rasiermesser, unwichtiges wehschneiden

**Ceteris Paribus** (unter sonst gleichen Bedingungen) : 

- bei Untersuchung zweier Variablen: alle anderen Variablen müssen gleich bleiben
- erlaubt Abstrahieren 



Probleme: Korrelation <--> Kausalität



### Exkurs Wirtschaftspolitik

- Effizienz (allokativ): nachgefragte Güter zu niedrigsten Kosten produzieren
- Gleichheit: gleiche Verteilung von Wirtschaftsgütern
- Wachstum: Erhöhung des Gesamtoutputs einer Ökonomie
- Stabilität: Fluktuation reduzieren und Inflation auf stabilem Niveau



