# 24.04.2023 System

## Rückkoppelung

auch *Feedback Loops*:

> **Rückkoppelung:** Mikroverhalten => Makrophänomen => Verändertes Mikroverhalten

- negativ (schwächend) oder positiv (stärkend)
- Beispiel: 
    - Albedo und Klimawandel als verstärkender Effekt
    - Bank Runs

## Resilienz

> capacity of a system to absord disturbance and reorganize while undergoing change

- um Ausgangszweck und Struktur zu behalten
- auch unerünschte Resilienz (Pfadabhängigkeit)
    - QWERTZ-Tastatur



resilienter Zustand: *basin of attraction*:

![img](../images/2023-04-24_12-52-37.jpg)



## Transformation

Wechsel zwischen zwei *basins of attraction*

- getriggert durch Hebelwirkungen (leverage point)
- Komplex, da Mikro Veränderungen nicht bekannt
- Transformation $\neq$ Veränderungen
    - nur wenn wir es wollen



## Kapitalformen

Beachte: Unterschied Bestand Fluss

Kapitalformen in SES:

- Finanzielles Kapital (Cash)
- Physisches K.
- Soziales K. (Beziehungen)
- Naturkapital (ecosystem services)
- Symbolisches Kapital (Darstellung an Gruppenmitglieder)
- Kulturelles K. (Habitus)



