---
title: Climate Models
subtitle: "Eine Erklärung zu Pindyck (2017) : The Use and Misuse of Models for Climate Policy"
author: Marten Walk
#institute: Universität Halle, Seminar Sozioökologische Systeme
date: 2023-06-26

format: beamer
lang: de
theme: madrid
number-sections: true
navigation: horizontal
---

## Allgemein


> **IAM** (Integrated Assessment Model): wissenschaftliches Modell zur Verbindung von Gesellschaft, Ökonomie und Klimawissenschaften

![Funktionsweise](../images/2023-05-27_19-08-14.jpg)

- für jeden Zusammenhang eine mathematische Funktion
- daraus dann ein Optimierungsmodell

---

entstehende verschiedene Szenarien

![verschiedene Temperaturszenarien](../images/2023-05-27_19-20-33.jpg)

aus der Nobelpreisvorlesung von Nordhaus

## Geschichte

- erstmalig 1991 von William Nordhaus entwickelt

    - DICE: Dynamic Integrated Climate and Economy
    - 4°C optimal
    - Nobelpreis für Ökonomie 2018

- 2006 von Nicholas Stern in weit beachtetem Report für UK Gov größere Nutzung

    - komplett andere Ergebnisse
    - 1,5°C optimal

## Kritik

### Damage Function



### Discount Rate



### Anschein Seriosität 



## Alternative



## Diskussionfragen

- Müssen Modelle einfach sein, damit Politiker:innen sie verstehen?
- Sollten wir sie für pädagogische Zwecke nutzen?
- Verstellen sie uns den Blick auf alternative Klimapolitische Ansätze?