# 09.05.2022 Verfassungsrecht

Untergliederung

```mermaid
graph TD
V(Verfassungsrecht) --> Staatsorganisationsrecht & Grundrechte & Verfahren
O(Öff. R) --> V
```

## Staatsorganisationsrecht

regelt Prinzipien, Aufbau, Funktionsweise des Staates

definierender Paragraf:

> **Art. 20 Grundgesetz:** 
>
> (1) BRD ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat
>
> (2) Staatsgewalt geht vom Volke aus , in Wahlen und Abstimmungen
>
> (3) Rechtsprechung folgt verfassungsmäßiger Ordnung

 daraus entstehende Prinzipien

1. Republikprinzip
2. Sozialstaatsprinzip
3. Demokratieprinzip
4. Bundesstaatsprinzip
5. Rechtstaatprinzip



## Demokratieprinzip

- repräsentative Demokratie (Art. 38 GG)
- personalisierte Verhältniswahl
- Schutz von parlamentarischen Minderheiten
    - außer 5% Hürde

wie demokratisch sind Kanzlerin, Minister,...?

> **demokratische Legitimationskette:** jeder Entscheider staatlicher Angelegenheiten muss sich mittels Legitimationskette auf das Volk zurückführen

### Wahlgrundsätze

- **Frei:** Wahlentscheidung ohne Druck
- **geheim**: Wahlkabinen
- **unmittelbar**: direkte Entsendung der Vertreter
- **gleich:** jede Stimme gleichwertig 
- **allgemein:** alle Deutsche (über 18)



## Bundesstaatsprinzip

Ordnung der Länder: Art 28 GG (Homogenitätsklausel)

Abgrenzung der Aufgabengebiete: 

> **Art. 73. GG**: 
>
> Der Bund hat alleinige Komeptenz über: Luftverkehr, auswärtiges, ...
>
> die Zusammenarbeit des Bundes und der Länder: Kriminalpolizei, ...

Vorteile:

- stärkere demokratische Rückkoppelung
- lokale Probleme
- Stärkung der Opposition (unterschiedliche Wahltermine)
- vertikale Gewaltenteilung



## Sozialstaatsprinzip

Garantie des Existenzminimums + Anspruch auf Schutz

- gleichwertige Lebensverhältnisse (Art. 72)
- Schaffung sozialer Gerechtigkeit

Instrumente:

- ALG I und II
- Diskrimierungsverbot



## Rechtstaatprinzip

Gewährleistung von Freiheit und Gerechtigkeit im staatlichen Bereich

- Verhältnismäßigkeit
- faire Verfahren
- Gewaltenteilung
- Rechtsweg 
- Willkürverbot
- Verbot der Rückwirkung



###  Verhältnismäßigkeitsprinzip

> **Verhältnismäßigkeit:** Kollidierende Rechtsprinzipien werden in Verhätlnis zueinander gesetzt, wenn wahrende Interesse schwerer wiegt als aufgeopferte

Abwägungsprozess

1. legitimer Zweck / Mittel
2. Geeignetheit
3. Erforderlichkeit
4. Angemessenheit

