# Verwaltungsrecht

Bestandteile:

- Allgemeines VR: VwVfG
- Besonderes VR: Gewerbeordnung, Baugesetzbuch, ...
- Verwaltungsprozessrecht



> **Verwaltung:** jedes administrative Handeln, das dem Vollzug von öffentlich-rechtlichen Vorschriften dient

jedes staatliche Handeln bedarf einer Rechtsgrundlage

Verwaltungsrecht => Regeln für staatliches Handeln 

## Verwaltungsakt

> ***Verwaltungsakt §35 VwVfG:***
>
> jede Verfügung, Entscheidung oder andere **hoheitliche Maßnahme**, die eine **Behörde** zur **Regelung eines Einzelfalls** auf dem Gebiet des **öffentlichen Rechts** trifft und die auf unmittelbare Rechtswirkung **nach außen** gerichtet ist

= Haupthandlungsform der Verwaltung ggü Bürger

Beispiel: Bußgeldbescheid

### Rechtsfolgen eines Verwaltungsakts

- Festlegung konkreter Rechte / Pflichten im Einzelfall
    - bsp. Fällen eins Baumes in deinem Garten
- Bestandskraftfunktion
    - wenn nicht rechzeitig Widerspruch, dann Geltung
- Vollstreckungsfunktion
    - wenn nicht Baum gefällt, dann gibts Schläge

### Klagen

Prüfungschema:

1. Verwaltungsrechtsweg
2. Statthaftigkeit
3. Klagebefugnis
4. Vorverfahren (innerhalb der Behörde) `§68 VwGO`
5. Prozessfähigkeit
6. Form & Frist

---

**Anfechtungsklage §42 Abs. 1 2 VwGO**: Kläger möchte, dass belastender VA aufgehoben wird (bspw. Aufhebung Gebührenbescheid)

Prüfung:

- Rechtsgrundlage für VA
- Rechtmäßigkeit
- Verletzung der Rechte des Klägers

---

**Verpflichtungsklage §42 Abs. 1 2 VwGO**: Kläger möchte dass VG einen begünstigenden VA erlässt (bspw. Gehnehmigung)

Prüfung:

- Anspruchsgrundlage für VA
- Rechmäßigkeit
- Verletzung Rechte des Klägers bei Nichterteilung

---

Behördenentscheidungen sind oft ermessungsabhängig `§40VwVfG`! dieses Ermessen kann von Gerichten überprüft werden `§114 VwGO`

Verwaltungsgericht kann bei Beurteilungspielraum der Behörde nur auf Beurteilungsfehler kontrollieren:

- Zugrundeliegen eines unrichtigen Sachverhalts
- Nichtbeachtung anerkannter Bewertungsmaßstäbe
- Verkennung des Spielraums
- Sachfremde Erwägungen in Entscheidung

 aber: Situationen, in denen besondere Sachkompetenz erforderlich ist, wird das Gericht der Behörde oft recht geben

Ermessensfehler:

- Ermessensunterschreitung / nichtgebrauch
    - es besteht Ermessen
- Ermessensüberschreitung
    - Gebühren zw. 40-80€ möglich, Behörde erhebt 100€
- Ermessensfehlgebrauch
    - Verhältnismäßigket: einmaliger Verkehrssünder muss zur Verkehrserziehung
- Ermessensreduzierung auf Null 
    - es ist offensichtlich, dass gehandelt werden müsste (bspw. Erfrierender wird von Polizist ignoriert), da gibts keinen Spielraum

## Öffentlich rechtlicher Vertrag

weiter Maßnahme neben VA im öfftl. Recht

> **§54 VwVfG**: behörde kann statt VA einen öffentlich-rechtlichen Vertrag mit demjenigen schließen, an den sie VA richten würde

