# 19.10.2022 Einführung

> **Wirtschaftssoziologie:** soziologische Untersuchung ökonomischer Phänomene

## Klausur

Beispielfragen: Wissensfrage (50%)

```
Mit der Idee der Nachhaltigkeit werden Problemlagen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung angesprochen. Wurde der Appell für ein nachhaltiges Wirtschaftsmodell bis in die 1970er Jahre zumeist noch als eine fundamentale Kritik an der kapitalistischen Unternehmung verstanden, zeigt sich gegenwärtig, dass der Wert eines nachhaltigen Wirtschaftens längst selbst ein business case wurde.

Erläutern Sie die ökonomische Institutionalisierung der Nachhaltigkeit unter Bezugnahme auf die Soziologie der Kritik. Gehen Sie hierzu auf die folgenden Fragen ein:
a) Inwiefern fungiert die Idee der Nachhaltigkeit als eine Kritik am Kapitalismus? (10Pkt.)
b) Was ist gemeint, wenn man davon spricht, dass Nachhaltigkeit zu einem business case wurde? (15Pkt.)
c) Welche Folgen hat die Translation der Nachhaltigkeit in die Corporate World für die Bedeutung der
Nachhaltigkeit? (15 Pkt.)
d) Welche Rolle kommt der Nachhaltigkeit für die Rechtfertigung des Kapitalismus zu? Greifen Sie für die
Beantwortung auf die Sozialtheorie von Luc Boltanski und Eve Chiapello zurück (10 Punkte ).
```

Beispiel Kurze Frage (10%)

```
Definieren Sie, was Märkte sind. Erläutern Sie drei Merkmale von Märkten mit wenigen Sätzen. Geben Sie jeweils ein Beispiel.

Antwort: Ein Markt ist eine soziale Struktur des freiwilligen Austausches von Eigentumsrechten, mittels derer zum Ziele der Profitmaximierung miteinander im Wettbewerb befindender Angebote bewertet werden und ein Preis festgesetzt wird. (Apers 2011: Markets: 4ff.)
```



## Übung 

### Geschichte der Wirtschaftssoziologie

- Soziologie: entstanden aus der Ökonomie (Marx, Weber)
- erste Lehrstühle sind an Wirtschaftslehrstühlen angesiedelt (Pareto, Weber)
- erst später Ausdifferenzierung 



### Warum Soziologie in der Ökonomie?

Wirtschaft prägt Gesellschaft <--> Gesellschaft prägt Wirtschaft

- Beispiel Weber: protestantischer Geist hat Kapitalismus erst ermöglicht

> **Wirtschaft:** Sphäre, in der Austauschprozesse von Gütern über eine Marktlogik durchgeführt werden

- Habermas: System der materiellen Reproduktion, losgekoppelt von der kulturellen Reproduktion

> **Kultur:** Mentalität der Subjekte; Denken, Fühlen, Handeln der Gesellschaft

Ökonomische Klassiker der Soziologie:![2022-10-21_13-21-27](../images/2022-10-21_13-21-27.jpg)



### Wirtschaftssoziologische Perspektive

**kritisch-korrektives Verständnis der Wirtschaftssoziologie**:

- der *homo oeconomicus* ist eine **Realfiktion** 
    - erfunden, aber hat sich verwirklicht
- historisierende und kulturreflexive Sicht auf die Entwicklung des Kapitalismus
- Analyse der Problemlagen des gegenwärtigen Kapitalsmus
    - Ausbeutung, Entfremdung, Macht

