# 21.10.21 Grundsätze Ordnungsgemäßer Buchführung 



### Ordnungsgemäße Buchführung

> **Grundsätze ordnungsgemäße Buchführung (GoB):** gesetzlichen Vorschriften entsprechend *nach §238 HGB*  

Buchführung muss:

- *Sachverständigem Dritten* (Betriebsprüfer Finanzbehörde, Wirtschaftsprüfer, Steuerberater) 
- ohne fremde Hilfe in angemessener Zeit 
- einen Überblick über Geschäftsfälle sowie Vermögens-, Finanz-, und Erfolgslage des Unternehmens geben.

GoB (LM S.31):

- Systematisch 
- Vollständig und verständlich, u.a :
    - unveränderbare Aufzeichnung (Rückbuchung statt Radieren von Fehlern)
    - Jahresabschluss in dt. Sprache
    - eindeutige Abkürzungen, Ziffern, Buchstaben
- Belegprinzip!
- Aufbewahrungsfrist (10 Jahre)

Verstöße gegen GoB (können) => Schätzung (Umsatz, Gewinn) durch Finanzbehörden (**SCHLECHT!​**)

### Inventur

> **Inventur:**
>
> - mengen- und wertmäßige Bestandsaufnahme 
> - aller Vermögensteile und Schulden eines Unternehmens
> -  zu bestimmten Zeitpunkt

Inventur durchzuführen bei:

- Gründung / Übernahme eines Unternehmens
- Schluss jedes Geschäftsjahres (meist 31.12)
- Auflösung / Veräußerung des Unternehmens




Vergleich zwischen Beständen und Belegen der *BF* 

#### Formen der Inventur  (LM S.42):

- nach Zeitpunkt:
    - Stichtag 
        - ausgeweitete (+- 10 Tage)
        - Vor- / Nachverlegte (-3 +2 Monate)
    - permanente
        - Voraussetzung = Lagerbuchführung
- nach Umfang
    - Vollinventur
    - Stichproben
- nach Art
    - Körperliche Inventur: Vermögensgegenstände
    - Buchinventur: Forderungen, Schulden

(LM S.44):

| Art des bestandes            | Verfahrensweise der Inventur                                 |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Unbewegliches Anlagevermögen | 1. Stichtag , 2. laufendes Verzeichnis                       |
| Bewegliches                  | 1. Stichtag, 2. laufendes Verzeichnis                        |
| Vorratsvermögen              | 1. Stichtag, 2. Ausgeweitete Inv. , 3. permanente Inv. , 4. Verlegte Inventur mit *Fortschreibung/Rückrechnung* |



> **Fortschreibung/Rückrechnung**: bei verlegter Inventur nötig, weil innerhalb von 3 Monaten Veränderungen entstehen: 
>
> Fortschreibung: Wert am Aufnahmetag + Wert der Zugänge / Abgänge Zwischenzeit = Wert Bilanzstichtag
>
> Rückrechnung: Wert am Aufnahmetag - Wert der Zugänge / Abgänge Zwischenzeit= Wert Bilanzstichtag



Zur Vorbereitung und Durchführung : 

- Inventurleiter einsetzen  
- Aufnahmeplan erstellen
    1. Inventurbereiche definieren
    2. personelle Besetzung Aufnahmegruppen
    3. Inventurlisten erstellen 
    4. Hilfsmittel beschaffen
    5. Zeitpunkt festlegen
- Inventur Durchführen
- Verzeichnis erstellen (*Inventar*)



