# 03.12.21 Fallstudien 2

### Aufgabe 8

Aufgaben der Kosten- und Leistungsrechnung:

- Ermittlung der Selbstkosten
- Instrument der kurzfristigen betrieblichem Erfolgsermittlung
- Ermittlung der Selbstkosten pro Erzeugniseinheit. Grundlage für Preisermittlung 
- Kontrolle der Wirtschaftlichkeit
- Bewertung der unfertigen und fertigen Erzeugnisse in der Jahresbilanz. Nach den Handels und Steuerrechtlichen Vorschriften sind die Schlussbestände an unfertigen und fertigen Erzeugnissen höchstens zu Herstellungskosten in der Jahresbilanz einzusetzen. 
- Ermittlung von Deckungsbeiträgen auf der Basis der Teilkostenrechnung. Ausgehend von erzielbaren umsatzerlösen kann mithilfe der Teilkostenrechnung festgestellt werden, ob ein Erzeugnis einen ausreichenden Beitrag zur Deckung der Fixkosten leistet. 
- Grundlage für Planungen und Entscheidungen. 



### 9 Stufen der K+L-Rechnung

1. **Kostenrechnung** welche kosten sind entstanden?
2. **Kostenstellenrechnung** wo sind die Kosten enstanden?
3. **Kostenträgerrechnung** wer hat die Kosten verursacht

### 10 Bereiche Rechnungswesen

1. Internes Rechnungswesen
2. Externes Rechnungswesen
    - hier Buchfürhung für Externe (Finanzamt etc)

### 11 Dokumentation

Die Ordnungsgemäße, lückenlose reguläre aufzeichnung von Geschäftsfällen. 

Die Buchführung dient in erster Linie der Dokumentation sämtlicher Geschäftsfälle die im Unternehmen realisiert wurden. Veränderung des Vermögens, des Eigenkapitals und Fremdkapitals. Keine Buchung ohne Beleg, 

### 12 Rechenschaftslegung

IM gesetzlich vorgeschriebenen Jahresabschluss( Bilanz, Gewinn und Verlustrechnung) hat die Buchführung Rechenschaft abzulegen über Höhe und Zusammensetzung des Vermögens und des Kapitals sowie den Erfolg des Unternehmens im Geschäftsjahr



### 13 Inventur

 Inventur ist die Mengen und Wertmäßige Bestandsaufnahme aller Vermögensteile und Schulden eines Unternehmens zu einem bestimmten Zeitpunkt.

 Sie ist durchzuführen: 

- bei Gründung oder Übernahme eines Unternehmens
- Beim Schluss eines jeden Geschäftsjahren, meisten zum 31.12
- Bei Auflösung oder Veräußerung eines Unternehmens

Arten von Inventur:

- Körperliche Inventur: Gegenstände die man anfassen kann. Vermögensgegenstände, bargeld. Inventur durch Zählen messen wiegen.
- Buchinventur: Nicht körperliche sachen. Bei Forderungen, Bankguthaben und Schulden. Inventur durch vergleich der Belege lel. 

### 14 Inventurverfahren

- **Stichtaginventur**: muss nicht am stichtag erfolgen aber zeitnah (10 Tage) vor oder nach stichtag. Zugänge und Abgänge zwischen dem Aufnahmetag und dem Abschlussstichtag werden anhand von Belegen Mengen und Wertmäßig auf den 31 dezember fortgeschrieben. Nachteil: großer Arbeitsaufwand.
- **Verlegte Inventur**: Die vor bzw. nachverlegte körperliche Bestandsaufnahme . Erfolgt an einem beliebigen Tag 3 Monate vor oder 2 Monate nach Stichtag, Die einzelnen Artikel dürfen zu unterschiedlichen Zeitpunkten aufgenommen werden. Der am Tag der Inventur ermittelte Bestand wird wertmäßig auf den Abschlusstichtag fortgeschrieben. 
- **Permanente Inventur**: Diese Art der Inventur ermöglicht es den am Stichtag vorhandenen Bestand nach Art und Menge der Lagerkartei entnommen werden. Für jeden Artikel wird der Bestand buchhalterisch festgestellt. Einmal im Geschäftsjahr muss gezählt werden. 
- **Stichprobeninventur**: Der Lagerbestand nach Art, Menge und wert kann auch mithilfe anerkannter Mathematisch-statistischer Verfahren aufgrund von Stichproben ermittelt werden. Das Stichprobenergebnis wird dann auf den Gesamtinventur wert der Lagervorräte hochgerechnet.