# Theorie des Neoliberalismus - Literaturnotizen

```
Autor: Biebricher, Thomas
Title: Die politische Theorie des Neoliberalismus
ZoteroID: biebricher00PoliticalTheory2018
Verlag: suhrkamp taschenbuch wissenschaft
```

## Einleitung

> “The greatest trick the devil ever pulled was convincing the world that he doesn’t exist.”
> *~Brian Singer, "The Usual Suspects"*

- ähnlich ist Neoliberalismus

Heutiger Zustand:
- keine bekennenden Neoliberalen
- politisches Diffamierungsinstrument
- nur von Kritikern genutzt (bspw. Chomsky)

## Was ist Neoloberalismus

- aufgrund Polymorphismus schwierige Definition
- erste Erwähnung: Walter-Lippmann Kolloqium 1938

### Historie
Neoliberalismus = Reaktion auf den Niedergang des Liberalismus
- Rückschlag: Weltwirtschaftskrise 1930 weil Laissez-Faire
- Kontext: New Deal Roosevelts und aufkommende Kriegswirtschaft
    - zeigte, dass auch Markteingriffe funktionieren können
    - Sozialversicherungssysteme wurden eingeführt
- Aufstieg des Keynesianismus
- politische Landschaft: Kommunismus (SU), Faschismus (DE, IT)

### Feld der Gegner
zentraler Feind = *Kollektivismus*
- Konfliktlinie: Liberalismus <-> Totalitarismus
- moderate planerische Elemente = Weg zur Knechtschaft (Hayek) 
- **slippery slope**!

aber: 
> Die Aufrechterhaltung des Wettbewerbs ist sehr wohl auch mit einem ausgedehnten Sozialsystem vereinbar - solange dieses so organisiert ist, dass es den Wettbewerb nicht einschränkt
> **~ Hayek, Road to Serfdom, S. 60**

- wo ist die Grenze zu ziehen?

Keynes einzige Kritik:
> sie geben hier und da zu, dass die Frage ist, wo man die Linie zieht. Sie stimmen
>zu, dass die Linie [zwischen Unternehmensfreiheit und Planung] gezogen werden muss und das logische Extrem keine Option darstellt. Aber sie geben uns keinerlei Hinweis, wo diese Linie zu ziehen ist.

### Das Neue in Neoliberalismus

- keine Pure Laissez-Faire des Liberalismus
- aber auch keinen sozialen Liberalismus
- NL = inharänt politisch
    - Strukturierung soziale Umfeld
    - Demokratie
    - welche staatliche Politik?



das neoliberale Denken in 4 Elementen: Staat, Demokratie, Wissenschaft, Politik

## Staat

### Handlungsoptionen (Positivagenda)

= robuster Schiedsrichter (S. 55)

- autoritarive und unparteiliche Durchsetzung der Spielregeln
- darf sich nicht Ball schnappen und Tor machen
- in Realität = fließender Übergang

---

 **Friedmans** Prinzipien des Staates: (S.57)

1. Sicherheit garantieren
2. individuelle Freiheit (abwesenheit von Zwang)
3. paternalistisches Handeln für nicht selbstverantwortliche (Kinder)
4. Bekämpfung Externalitäten / Nachbarschaftseffekte (Vermeidung und Kompensation)
    - extrem weites Fled mit potentiell starken Eingriffen!
    - braucht andauerndes Monitoring der Gegebenheiten

Regelsetzer und Schiedsrichter => aktiver Marktpolizist

---

**Eucken** und Ordoliberale Aufgaben des Staates: (S. 62)

- Antimonopolistisch
- Externalitäten (aber weniger als bei Friedman)
- fiskalische Umverteilung, um Produktion nicht nur Luxusgüter
- möglicherweise Mindestlohn
    - da Arbeitslohn in Krisenzeiten sinkt
    - führt zu Ausweitung des Angebotes (Bestreitung der Lebenskosten)
    - und nicht weniger Arbeit!
    - Staat darf eingreifen

Außerdem: Gewerkschaften 

> [wenn Gewerkschaften] dazu beitragen, nachfragemonopolistische Situation auszugleichen, und Löhne durchzusetzen, die den Wettbewerbslöhnen entsprechen, so tragen sie zur Realisierung der Wettbewerbsordnung bei
>
> ~ Walter Eucken, Grundsätze S.323

Alles, was Wettbewerbsordnung stärkt ist gut

---

**Röpke und Rüstow**: (S. 65)

- antimonopolistisch
- liberale Interventionismus (Anpassungsintervention)
    - Unterstüzung von Strukturwandel
    - unterscheidet sich teilweise kaum von Sozialpolitik
    - bspw. Arbeitsmarktpolitik
    - Aber: wie weiß der Staat das (Informationsproblem)

Staat = Schiedsrichter, der auch mal kicken darf

---

Insgesamt:

- Friedmans Externalitäten
- Euckens regulative Prinzipien 
- Rüstows Interventionismus

= großer Handlungspielraum

### Handlungsbeschränkungen (Negativagenda)

wie sollen Eingriffe beschänkt werden?

**Rüstow + Eucken** = Marktmechanismus nicht einschänken 

- Preisfunktion beibehalten
- oder kleineres Übel bei 2 Interventionen 

---

**Hayek**: Rechtstaatprinzip, insbesondere Gleichheit

- findet jedoch kein gutes Kriterium (S. 80)

- argumentiert aber trotzdem gegen progressiven Steuersatz (S.81)

    - Rüstow argumentiert dafür

---

**Buchanan**: ausgeglichener Haushalt (S.84) = Schuldenbremse

- ohne direkte Kürzungsvorgaben
- weil demokratisches Beschneiden der Hanldungsfreiheit
- als Reaktion auf begrenzte Selbstdisziplin von Handlungsführern
    - fast undemokratisch?
    - mangelt Flexibilität

---

Ordoliberale präferieren autoritäre Staaten (S. 109)

- die eine staatliche Aufgabe (Wettbewerb) widerspricht demokratischen prinzipien
- und er muss autonom gegenüber wirtschaftlichen Mächten sein

Konfliktlinien Hayek  (S.112)

- Autoritär <-> demokratisch (wie ist die Macht verteilt: einzelne vs viele)
- liberal <-> totalitär (wie viel Macht haben Machthaber)

Hayek denkt, dass Demokratie automatisch zu Totalitarismus führt (Verfassung der Freiheit)

> daher würde ich persönlich einem liberalen Diktator einer demokratischen Regierung vorziehen, der es an Liberalität mangelt
>
> ~ Hayek, Chile 1981 (Pinochet Diktatur)

im Gegenteil (meine Gedanken):

- Demokratie sichert gegen Totalitarismus ab
- da der Worst Case durch die demokratische Wahl immer verhindert werden
- Demokratie = Absicherung gegen Totalitarismus

---

**insgesamt:** Normalisierung des Autoritarismus (S.115)

- Herunterspielen der totalitären Tendenzen autoritärer Regime
- Betonung der Gefahren der Demokratie
- => wie Carl Schmitt (Staat muss stark sein, um Ökonomie zu widerstehen)



Widerspruch zwischen:

- Wettbewerb der Jurisdiktionen und Dezentralisierung
    - bedingt schwache Macht gegenüber Monopolisten
- und starkem Nationalstaat
    - der mächtigen Unternehmen entgegentreten kann

liberale Staatstheorie = schwächelt

## Demokratie

stellt Problem für funktionierende Märkte dar (repräsentative Demokratie)

aufgrund zweier Tendenzen

### Machtfülle der Demokratie

**Hayek, Friedman, Buchanan**: Demokratie = uneingeschränkte Macht der Mehrheit

- Verwischung der Gewaltenteilung
- langsamer Verfall Richtung Totalitarismus (S. 124)
- Tyrannei der Mehrheit
- Aber: Wiederwahlsicherung beschränkt Politiker in Demontage!
    - Wettbewerb der Parteien = Absicherung

### Pluralismus

Rüstow + Röpke: Pluralismus -> Partikularinteressen (S.128)

> Zerfall der Demokratie, da der Staat der damit beginnt, die wilden Tiere der organisierten Geschäftsinteressen zu füttern, letztlich von ihnen verschlungen wird
>
> ~Rüstow, General Sociological Causes S. 277

Aber: Schumpeters Parteienwettbewerb führt zu Mehrmeitsparteien, die sich mittig positionieren => gegen Partikularinteressen

### Dummheit der Massen

Massen verstehen Feinheiten des Wirtschaftsgefüges nicht und können nicht die Wichtigkeit mancher Regeln durchblicken

> tendieren sie als Masse dazu, gerade die funktionsfähigen Ordnungen zu zerstören
>
> ~Eucken Grundsätze S. 16

- zutiefst antidemokratische Sichtweise = Herrschaft des Pöbels (Aristoteles)
- offene Gesellschaft und ihre Feinde würde sie dazuzählen



### Exkurs Schuldenbremse

- Kosten der Investitionen für zukünftige Generationen sollten von diesen (mit)getragen werden
- Entpolitisierung der Haushaltsfrage
    - Verfassungsregel lässt sich nicht (leicht) ändern

#### Demokratietheoretisches Argument Majones

 Konzept über Arten von Gesetzen

- regulative Gesetze (Standards etc) = Pareto effizient, stellen niemanden schlechter
    - kann man dem demokratischen Diskurs enziehen
- redistributive Gesetze (Steuern etc) = Gewinner und Verlierer
    - sollten  Teil der Demokratischen Entscheidungsfindung sein

Schuldenbremse erzeugt Austerität = hat Gewinner und Verlierer

**=> sollte demokratisch permanent drüber entschieden werden!** 

### Demokratie durch Märkte ersetzen

Argument: Markt ist effizienter Transmissionsmechanismus

- Man wird nicht überstimmt (jeder Dollar zählt irgendwo)
- kann Stimme aufteilen
- kein Konsens nötig (im Markt)

### Direktdemokratie

mehr direktdemokratische Elemente, insbesondere Referenden (S.158)

Grund: Parteien umgehen

- Parteien = Partikularinteressen, ermöglichen Lobbyismus
- gegen politische Eliten = populistisch

## Wissenschaft

Wissenschaft als Rechtfertigungs und Legitimationsquelle? (S.161)

- Vorteile einer wissenschaftlichen Argumentation
- Risiken gegenüber dem "wissenschaftlichen Sozialismus"
- und Risiken des falsch verstandenen "Szientismus"



