# 17.01.2023 Korruption

> **Korruption:** Missbrauch anvertrauter Entschidungsrechte (staat oder privat) zum Erlangen persönlicher Vorteile

## Ausmaß

State of Corruption World-Bank

![img](../images/2023-01-17_14-21-50.jpg)

Korruption korreliert mit:

- Verletzung von bürgerlichen Freiheiten
- Bevölkerung, die auch bezahlt
- Morden an Menschenrechtsaktivisten



## Auswirkungen

Doppelte Wirkung:

1. Verteuerung von Produkten um Bestechungssumme
2. Schäden an Vertrauen und Hintergehen von Genehmigungen
    - bspw. Gebäude, die nicht sicher sind und einstürzen
    - Sozialschädlich! strukturelle Auswirkung



### Verhaltensänderung von Unternehmen

Erwartung von Korruption = niedrigere Investitionen

- saubere Länder: viele Investitionen, wenige Kredite
- unsaubere Länder: viele Kredite, wenig Direktinvestitionen
    - => höhere Instabilität



Steigerung des Schwarzmarktsektors => Schattenmarkt Anteil am BIP

![img](../images/2023-01-17_14-45-52.jpg)

### Verhaltensänderung öffentlicher Akteure

verzerrte Einsetzung von Geldern: 

- große Projekte = viel Geldabzweigung
- kleine Projekte = schwieriger

=> *"White-Elephant Projects"*



Schaffen unsinniger Regeln

- mehr Möglichkeiten für Schmiergeld bei nervigen Anträgen
- Schaffung von Zutrittsbarrieren / Monopole



## Mechanismus

```mermaid
graph TD
subgraph Unternehmen
Angestellter --schadet--> Arbeitgeber
end
subgraph Lieferant
Klient  
end
Klient --Bestechung--> Angestellter
Angestellter --Auftrag--> Klient
```

Korruption = Tauschakt zwischen Angestellter und Klient

- Klient will für Lieferant Auftrag und besticht mithilfe von **schwarzen Kassen**
- aber nicht wohlfahrtserhöhend
- schadet Drittem (Arbeitgeber)

`Bruch eines gesellschaftlich schützenswertem Vertrages`



## Bekämpfung

in DE oft mithilfe von Strafrecht

- stellt Klient und Angestellten unter Strafe
    - aktiv Bestechen
    - und Bestechenlassen 

Aber: Korruption = verborgene Tat (*"victimless crime"*)

![img](../images/2023-01-17_15-16-28.jpg)

- Arbeitgeber erkennt Tat nicht
- ohne Kläger keine Strafe



## Prävention

- Prävention im bestochenen Unternehmen teuer
- aber im bestechenden Unternehmen einfacher
    - schwarze Kassen angreifen
    - Klient wird toleriert von eigentümer des Lieferanten



auch bestechende Unternehmen haben Interesse an Prävention

- weil Konkurrenz um Auftrag => steigende Gelder etc.
- im Korruptionssumpf: alle bestechen, keiner glücklich



außerdem:

- nicht nur Mittäter, auch Mitwisser im Unternehmen
- diese tolerieren den Akt

=> wie kann man diese Kooperation stören? **Kronzeugenregelungen**

![img](../images/2023-01-17_15-37-18.jpg)

**Kronzeugenregelung:** Differenzierte Sanktionen des Strafrechts stören Nash-Gleichgewicht



**Whistleblower**: anonymes Hinweissystem

- soziale Kosten *c* einer Anzeige verringern

![img](../images/2023-01-17_15-43-48.jpg)

## Text

```
Autor: Ingo Pies
Titel: Jorruptionsprävention - wie aktiviert man die Selbstheilungskräfte des Marktes
Datum: 2008
```

Fragen

1. **Warum erschließt sich die Sozialschädlichkeit von Korruption nicht immer auf den ersten Blick?**
    - Entlastungskorruption kann vorteilhaft wirken
    - Beziehung zwischen Agent und Klient (Beamter und Privatmensch)
    - Prinzipal hat Informationsbarriere zu Agent (Steuerzahler - Beamter)
2. **Inwiefern ist Korruption ein Geheimhaltungsdelikt?**
    - basiert auf Informationsbarriere zwischen Agent udn Prinzipal (Beamter und Stuerzahler)
    - erkannt nur durch aufwendige Kontrollen
3. **Was versteht man unter der „fundamentalen Asymmetrie“?**
    - Eigentümer können Klient kontrollieren
        - die Gelder kommen meist aus schwarzen Kassen in Unternehmen, nicht Privaten
    - Prinzipal aber schlecht Agenten
    - deswegen Asymmetrie
4. **Was bedeutet „Ordnungspolitik zweiter Ordnung“?**
    - nimmt Asymmetrie in Blick
    - geht auf Eigentümer der zahlenden Unternehmer
    - Organisationsstrafrecht > Individualstrafrecht
    - bspw. mit Kronzeugenregelung, Whistleblower, Verhaltenskodex



Arten der Korruption:

- Belastungsk. :
    - Sonderleistungen abnötigen (Entwicklungsländer)
    - Bestechungsgelder bei Verkehrskontrolle,…
- Entlastungsk. :
    - zu Lasten Dritter, wie Tausch
    - Zahlung für Steuererleichterung
    - kann vorteilhaft wirken, deswegen nicht immer als schädich erkannt
    - auch Privatwirtschaft!
