# 23.06.2022 quantitative Forschung

> **quantitative Forschung:** Aufdecken von generellen Zusammenhängen, oft kausaler Art, und Überprüfung von Hypothesen

## empirische Wirtschaftsforschung

`in ökonomischer Forschung: quantitativ / ökonometrisch ist vorherrschend!`

viele ökonomische Fragen lassen sich rein theoretisch nicht abschließend beantworten (Bsp.: Mindestlohn) => Untersuchung der Empirie



## Kausalität und Korrelation

> **Korrelation:** zwei Variablen bewegen sich gemeinsam in gleiche Richtung, hängen aber nicht zusammen

> **kausaler Zusammenhang:** eine Veränderung einer Variable führt zu Veränderungen in zweiter Variable

Unterscheidung ist wesentliches Ziel der empirischen Forschung!

Korrelation zw. zwei Variablen A und B kann 3 Gründe haben:

1. A führt zu B
2. B führt zu A
3. dritte Variable treibt A und B

Goldstandard zur Messung von Kausalität: *RCT* (Randomised Control Trial)

## Randomisierte Kontroll Studie RCT

Aufteilung von Probanden in zwei Gruppen

- **Behandlungsgruppe**: Gruppe die Treatment erhält
- **Kontrollgruppe**: Gruppe, die Placebo bekommt

kommt aus Medizin, wird aber in Sozialwissenschaften verwendet

Gründe für RCT

- zufällige Zuteilung zu Gruppen => keine statistischen Unterschiede (bei großen Gruppen)
- mittlere Unterschiede lassen sich auf Treatment zurückführen

*Nobelpreis 2019 ging an Forscher von experimentellen Ansätzen zur Armutsbekämpfung (Duflo, Banerjee, Kremer)*

Schwierigkeiten:

- teuer und aufwendig
- Übertragbarkeit auf andere Personengruppen => geringe externe Validität
- Ausscheiden von Teilnehmer:Innen vor Beginn (Attrition) => geringe interne Validität

## Natürliche Experimente

da RCTs in Ökonomie oft schwer durchzuführen => Forschung mit *Beobachtungsdaten*

> **Beobachtungsdaten:** Daten, die nicht im Rahmen eines Experiments erhoben wurden, sondern aus "realer" Welt

Problem der starken Variation und Zuordnung der Kausalität

Ansätze:

- Zeitreihenanalyse
- Querschnittsanalyse
- *natürliche Experimente*

> **Natürliche Experimente:** Messung der Veränderungen in einem realen Umfeld, bei denen ähnliche Gruppen betroffen bzw. nicht betroffen sind

daraus Effekt der Veränderung extrahieren

Beispielsweise unterschiedliche Mindestlöhne in ähnlichen US-Bundesstaaten (Card and Krueger 1994): 

![2022-06-23_15.29.44](../images/2022-06-23_15.29.44.jpg)

dann Analyse mit Difference in Difference Ansätzen 

![2022-06-23_15.30.49](../images/2022-06-23_15.30.49.jpg)

Problem: 

- **Bias** (Verzerrungen, die nicht ausgeschlossen werden können)
- Generalisierbarkeit aufgrund Repräsentativität der Gruppen / Situation
- eine Studie zu Situation reicht nicht

Nobelpreis 2021 zu natürlichen Experimenten (Card, Angrist, Imbens)

