# 27.05.2024 Umweltrelevantes Verhalten

Problem: Leute wollen sich umweltfreundlich verhalten, aber tun es dann in der Realität nicht (Bewusstsein $\neq$ Verhalten)

Warum?

- Falsche Informationen = teilweise
- Unterkomplexe Darstellung 
- Individualismus



## Heuristics and Biases

Arten der begrenzten Rationaliät (Daumenregeln etc.)



- **Ankerheuristik** = Orientierung an bekannten Zahlen
- **Verfügbarkeitsheuristik** = Ereignisse an die man sich leicht erinnert -> gefühlt häufiger
- **Repräsentativitätsheuristik**
- **Verlustaversion** = 100€ verlieren = mehr Nutzenverlust als 100€ gewinnen 



## Relative Motivation

nach *Amartya Sen*

- Altruistische Präferenzen: 
    - Sympathy: eigener Nutzen beinhaltet anderen Nutzen
    - Commitment: Misery von anderen Menschen ablenken ohne eigenen Nutzen
- Meta Präferenzen: Präferenzordnung, die von aktueller Präferenz abweicht
    - Bsp.: Raucher, die eigentlich nicht rauchen wollen



Veblen: Conspicous Consumption

- konsum von Status Gütern
- Protzen
- verwand mit Positionale Güter (Fred Hirsch)



## Sozial eingebettetes Verhalten

Bordieu: 

- Habitus
- Kulturelles Kapital => Symbolisches Kapital => Sozialkapital
- Soziale Identität



Luhmann:

- Systemlogiken
- Hermetische Systeme

Diffusion von Innovation



## Motivation

individuelle Handlung = vielschrittiger Prozess

- begrenzt von vielen Faktoren (Gesellschaft, Geld, etc)
- soziale Dilemmata erschweren Handeln

```mermaid
graph 
subgraph Handlungspielraum
Z(Problemerkennung) --> A(Identifizierung der Lösung) --> B(Implementierung) --> C(Verinnerlichung kontin)
end
a[[soziale Barrieren]] -.-> Handlungspielraum
b[[ökonomische Barrieren]] -.-> Handlungspielraum
c[[regulatorische Barrieren]] -.-> Handlungspielraum
d[[technologiusche Barrieren]] -.-> Handlungspielraum
```

=> kollektives Handeln in Institutionen benötigt!

- bspw. soziale Norme / Rechte / Steuern
- Insbesondere großskalige Probleme



## Übung: 

### Selbstverständnis von Landwirt:innen im Kontext der Multifunktionalität

- Hebel im Klimaschutz
- gesellshcaftlicher Wunsch nach Multifunktionalität
    - Ökosystemdienstleistungen
    - Versorgnungssicherheit

Identität 

- bestimmt Verhalten
- Internalsierung + Erwartung
- Rollen = kontextabhängig

=> leitet Entscheidungen

**Aufmerksamkeit auf Landwirt-Identität kann Politik wirksamer machen**

Methode: Q-Methode (semi-quantitativ)

- Frage festlegen: Funktionen von Landwirtschaft
- mögliche Antworten sammeln: Parteiprogramme Verbände etc
- Auswahl treffen (etwa 70)
- dann vor-Ort-Interviews, in dem Landwirte schrittweise aussortieren



### Moralisches Disengagement

nach A. Bandura

> **Moralisches Disengagement:** Methoden zum Vermeiden von Dissonanzen bei moralischen Werten

Methode: Zeitungsinterviews analysieren und qualitative Inhaltsanalyse

Rechtfertigungen für Fleischkonsum

- *Notwendigkeit*: für Gesundheit, Region, ...
- *Efficacy*: Nutzung von Abfallprodukten as Futter / Grünlandnutzung etc.
- *social justice*: Arme Menschen brauchen billiges Fleich
- *Freiheit:* für Verbraucher
- *existing standards:* wir machen doch alles so gut
- *Verantowrtungszuweisungen*: an Handel, Industrie, Politik, ökonomische Zwänge







