# 23.05.2022 Zitieren und Plagiate



## Plagiate

> **Plagiat:** Übernahme einer fremden Idee / eines fremden Textes und Anmaßung der wissenschaftlichen Urheberschaft (keine Kennzeichnung)

Arten:

- **Wort-Plagiat:** wörtliche Übernahme ohne Kennzeichnung
- **Inhalts-Plagiat:** Ideenübernahme 
- **Übersetzungsplagiat**: wörtliche Übersetzung

Vorsatz ist **nicht** ausschlaggebend 



## Zitieren

- wörtliche Zitate: nur nutzen, wenn eindrückliche Aussage des Autors zitiert wird
- indirekte Zitate: sinngemäße Wiedergabe

zwei Möglichkeiten,, Refernzen im Fließtext anzugeben, jeweils geltend:

- zwei Autoren: beide Namen nennen `(Bahr und Frackmann 2011: 8)`
- drei oder mehr Autoren: erster Autor et al: `(Fritsch et al. 2005: 7)`
- doppelte Anführungszeichen
- Blockzitat einrücken



### Harvard Zitierweise

 mit Klammern im Text

'Der Autor verleiht seiner Auffassung folgendermaßen Ausdruck: „Das ist die Aufgabe des Mephisto. Aus diesem Grund muss es ihn geben!“ **(Schmidt 2004: 102)**'

Angaben im Literaturverzeichnis:

- **Monografien**: Name, Vorname (Jahr): Titel, ggf. Auflage, Ort: Verlag.
    - *Blankart, Charles B. (2006): Öffentliche Finanzen in der Demokratie, 6. Aufl., München: Verlag Franz Vahlen*
- **Sammelbände**: Name, Vorname (Jahr): Titel des Beitrages, in: Vorname Name (Hrsg.), Titel, ggf. Bd., ggf. Auflage, Ort: Verlag, Seitenbereich.
    - *Camus, Albert (2003): Der Fremde, in: Barbara Hoffmeister (Hrsg.), Ein Lesebuch mit Bildern, Reinbek bei Hamburg: Rowohlt Verlag, S. 7-114.*
- **Gesamtausgaben**: Name, Vorname (Jahr): Titel des Bandes, ggf. Vorname Name (Hrsg.), Bd. ... GA, ggf. Auflage, Ort: Verlag.
    - *Steiner, Rudolf (2000): Friedrich Nietzsche. Ein Kämpfer gegen seine Zeit, Bd. 5 GA, 4. Aufl., Dornach: Rudolf Steiner Verlag.*
- **Zeitschriftenartikel:** Name, Vorname (Jahr): Titel des Artikels, in: Titel der Zeitschrift, Jg. ..., Nr. ..., Seitenbereich. 
    - *Wößmann, Ludger (2007): Die Relevanz von Bildung für Beschäftigung und Wachstum, in: Wirtschaftspolitische Blätter, Jg. 54, Nr. 1, S. 9-26.*
- **Websites:** Name, Vorname (Jahr): Titel, [online] http://www. ... [TT.MM.JJJJ].
    - *Statistisches Bundesamt Deutschland (2006): Fast 30% aller Kinder kamen 2005 außerehelich zur Welt, [online] http://www.destatis.de/presse/deutsch/pm2007/zdw4.htm [25.01.2007]*



### deutsche Zitierweise

Fußnoten am Ende des Satzes vor dem Satzzeichen

- 'und eine maximale Neigung von 3% aufweisen [^1]'

[^1]: Marshall McLuhan: Understanding Media. The Extensions of Man, London, New York: Routledge 2008 [1964], 63.
Angaben im Literaturverzeichnis:

- **Monografien:** Vorname Nachname: Titel. Untertitel, Ort: Verlag Jahr [ggf. Angaben zum Original wie
    Ersterscheinungsdatum, wenn von Interesse], Seitenangabe ohne S.
    - *Hannes Niepold: Die phantastische Serie, Bielefeld: transcript Verl. 2016, 17-22*
- **Beiträge aus Sammelbänden:**  Vorname Nachname: Titel. Untertitel, in: Vorname Nachname, Vorname Nachname (Hg.), Titel. Untertitel, ev. Auflage, Ort: Verlag Jahr (Reihe optional), Seitenangabe ohne S.
    - *Marshall McLuhan: Understanding Media. The Extensions of Man, London, New York: Routledge 2008 [1964], 63.*
- **Websites:** Vorname Nachname: Titel, dort datiert --- (ggf. auch: last update ---), www---, gesehen
    am ---.
    - *Frank Hartmann: Vom Sündenfall der Software, in: Telepolis, dort datiert 22.12.1998, [www.heise.de/tp/deutsch/special/med/6345/1.html](http://www.heise.de/tp/deutsch/special/med/6345/1.html), gesehen am 12.1.2006.*
- **Zeitschriftenartikel:** Vorname Nachname: Titel. Untertitel, in: Titel. Untertitel, Jahrgang, Heftnummer, Jahr, Seitenzahl.
    - *Petr Szczepanik: Post-socialist producer. The production culture of a small-nation media industry, in: Critical Studies in Television, Vol. 13, Nr. 2, 2018, 207–226.*









